# 🤖 AntiBullyBot – Телеграм-бот для боротьби з булінгом у школах

**AntiBullyBot** – це інтерактивний помічник, створений для того, щоб школярі могли безпечно та конфіденційно повідомляти про випадки булінгу, а також отримувати швидку та корисну підтримку.

Бот допомагає учням, вчителям та адміністрації своєчасно реагувати на проблему булінгу та створювати здорову й безпечну атмосферу в класах.

## 🎯 Які задачі вирішує AntiBullyBot?

* 🛡️ **Безпечне повідомлення про булінг**: Діти можуть анонімно чи відкрито повідомляти про інциденти.
* 💬 **Консультації та допомога**: Бот надає практичні поради щодо дій у ситуації булінгу як жертвам, так і свідкам.
* 📚 **Інформаційна підтримка**: Освіта та підвищення обізнаності серед учнів про булінг і методи його запобігання.

## 📐 Архітектура

### 📂 Основні компоненти:

* `bot.js` – головний файл, що ініціалізує та запускає чат-бот.
* `controller` – логіка відповідей бота на дії користувачів:

  * `controller/botMiddleware.js` – middleware для обробки запитів.
  * `controller/controller.js` – основна логіка контролера.
* `conversations/*` – сценарії розмов для різних груп аудиторії.
* `db/*` – функції роботи з базою даних.
* `utils/*` – допоміжні функції та логування.

### 🖥️ Технічне середовище

* **Node.js** для серверної частини
* **Express.js** як вебсервер
* **GrammY** для роботи з Telegram Bot API
* **MySQL** (зберігання інформації про користувачів)
* **PM2** – менеджер для стабільної роботи додатку

### 🔌 Інтерфейси

**Telegram Bot API** підтримує 2 режими роботи:

* 🔄 **Long-pooling**: бот надсилає запити на отримання оновлень (до 30 секунд).
* 🌐 **Webhook**: запускає вебсервер (`express.js`) для отримання оновлень.

**База Даних:**

* `db/config.js` – створення пулу з'єднань.
* `db/stateManager.js` – збереження/читання стану користувача.
* `db/create_tables.sql` – створення таблиць.

✅ Запити до БД асинхронні, не блокують взаємодію з користувачем.

### 🔐 Конфіденційність та збереження даних

Додаток має **stateless** архітектуру (не зберігає стан між запитами). Вся інформація передається через контекст та інлайн-запити.

У БД зберігається:

* Стать користувача (`bot_users`), використовується для коректних звернень ("зробив/зробила"). Збій у БД не призведе до збою в роботі чат-бота.
* Історія взаємодії (`user-states`) для подальшого аналізу метрик.

❗ У БД **НЕ зберігаються** чутливі особисті дані користувачів. Використовується лише **Telegram ID** – це унікальний цифровий ідентифікатор, який не розкриває особисту інформацію (юзернейм, ім'я, номер телефону тощо). Рекомендується хешувати ID користувачів перед збереженням.

### 🛡️ Безпека додатку

Чутлива інформація передається через змінні оточення, що зберігаються в `.env.<mode>` файлах:

```dotenv
# Вебсервер
PORT=
WEBHOOK_DOMAIN=
SECRET_TOKEN=

# Бот
BOT_TOKEN=

# БД
DB_HOST=
DB_USER=
DB_NAME=
DB_PASSWORD=
```

## 🚀 Інфраструктура

В тестовому середовищі використовувались:

* Node.js v.20.13 (LTS), v.16 (LTS)
  ⚠️ **ВАЖЛИВО:** Node.js v.21 може мати проблеми з підтримкою залежностей.
* MySQL v.5.7.34

### 🌍 Мережеві вимоги

* Доступ до сервера.
* Для запуску в режимі WebHook **необхідний** діючий SSL сертифікат.

## 🛠️ Запуск

### 🌐 Webhook mode

```bash
NODE_ENV=prod BOT_MODE=webhook node bot.js
```

### 🔄 Long pooling mode

```bash
NODE_ENV=prod node bot.js
```

Для стабільної роботи рекомендовано використовувати **PM2**:

### 🖥️ PM2 (dev webhook mode)

```bash
NODE_ENV=dev BOT_MODE=webhook pm2 start bot.js --name "bot_webhook_dev" --log <logFileName>
```
